בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
1 
 
פ"מ 04.101  –  "חופשות  לחיילים המשרתים בשירות חובה " 
הגדרות  
1. בפקודה  זו:   
א.  "אח" –  אדם אשר לו ולחייל לפחות הורה משותף אחד, לרבות ילד של הורה חורג של חייל 
(אח חורג), כהגדרת ו להלן.   
ב.  "בן זוג" –  אחד מאלה:  
(1) מי  שנשוי  לחייל;  
(2) מי שהוכר כידוע בציבור של חייל על ־ידי רמ"ט אכ"א או על ־ידי מי שהוסמך לכך  
מטעמו.  
ג.  "הורה"  –  הורה של חייל העונה על אחת מההגדרות הבאות:  
(1) הורה ביולוגי של חייל  
(2) הורה מאמץ של חייל על ־פי חוק אימוץ ילדים, התשמ"א ־19 81 ; 
(3) בן זוג של הורה של חייל שאינו הורהו הביולוגי או המאמץ של החייל (הורה חורג).  
ד.  "הכשרה ראשונית " –  טירונות, הכשרת יסוד או טירונות בסמכות, כהגדרת ן  בפ"מ 31 .10 0 1  
–  "קורסים –  כללים ". 
ה.  "חייל " –  חייל או חיילת בשירות חובה, ל מעט  שירות חובה בתנאי קבע.  
ו.  "יום פעילות ", " שעות פעילות " –  כהגדרתם בפ"מ  33 .02 01  –  "שעות פעילות במחנות 
צה"ל".  
ז.  "ילד" –  ילדו של חייל העונה על אחת מההגדרות הבאות:  
(1) ילדו  הביולוגי  של  חייל;  
(2) ילד  שאומץ על־ ידי  חייל  על־ פי  חוק  אימוץ  ילדים , התשמ" א־ 1981 ; 
(3) ילד  הסמוך  על  שולחנו  של  חייל,  כהגדרת  מונח  זה  להלן , אלא  אם  צוין  אחרת  בנספח ; 
(4) ילד  שהתקבל  לביתו  של  חייל  על־ פי  חוק  אומנה  לילדים , התשע "ו ־2016  עד  למועד  
סיום  האומנה , אלא  אם  צוין  אחרת  בנספח ; 
(5) ילד שנולד מכוח הסכם לנשיאת עוברים בהתאם לחוק הסכמים לנשיאת עוברים 
(אישור הסכם ומעמד היילוד), התשנ"ו ־1996  ; 
(6) ילד שנרשם במרשם האוכלוסין כילדו של החייל . 
ח.  "ילד סמוך על שולחנו של חייל" –  ילד שמתקיימים  לגביו אחד מהתנאים הבאים:  
(1) ילד שהתקבל לביתו של חייל למטרת אימוץ לפי חוק אימוץ ילדים התשמ"א ־1981 ,  
כל עוד לא ניתן צו אימוץ  
(2) ילד הנתון לאפוטרופסות כללית של חייל לפי חוק הכשרות המשפטית 
והאפוטרופסות, התשכ"ב ־1962 ; <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
2 
 
(3) ילד הנתון לאפוטרופסות לא כללית של חייל לפי חוק הכשרות המשפטית 
והאפוטרופסות, התשכ"ב ־1962  שמתקיימים לגביו כל התנאים הבאים  
(א ) החייל התחייב לדאוג לו עד גיל 18 ; 
(ב)  החייל הוא המפרנס העיקרי של ו;  
(ג ) הילד מתגורר עם החייל.  
(4) ילד של בן זוגו של חייל שמתקיימים לגביו כל התנאים ה באים:  
(א ) הילד נתון למשמורת מלאה של בן הזוג של החייל;   
(ב ) הילד מתגורר עם החייל;  
(ג ) החייל מפרנס את הילד ומתחייב לדאוג לכלכלתו גם בעתיד.  
ט.  "ערב חג " –  ערבי הימים הנוראים וערבי  מועדי ישראל שלפי  פ"מ  34.0201  –  "שבתות 
הימים הנוראים, מועדים, חגים וימי צום בצה"ל "  ופ"מ  33.0201  –  "שעות  פעילות 
במפקדות צה"ל ובמתקניו" , לרבות ערב יום העצמאות . 
י.  "מפקד " –  קצין או נגד בדרגת רס"ל לפחות.  
יא.  "מפקד יחידה " –  מפקד יחידת רישום (יח"ר), כהגדרת מונח זה ב פ"מ 01.101  –  "ארגון 
הצבא ויחידותיו, תקינה ושיאים" .   
יב.  "קרוב מדרגה ראשונה " –  בן או בת זוג, הורה, א  ח  יו, ילדיו של החייל ומי שסמוך על שולחנו.  
יג.  "שירות תקין " –  תקופות השירות של חייל בשירות חובה, לרבות תקופות של דחיית שירות  
לתקופה של עד 30  ימים, ולמעט  
(1) תקופות  שירות בלתי ־נמנות כמפורט בסעיף  18  לחוק שירות ביטחון 
התשמ"ו ־1986 ; 
(2) שירות  ללא תשלום כמשמעו ב פ"מ  31.0402  –  "חיילי נח"ל וחיילי ישיבות ההסדר 
–  שירות ללא תשלום –  מעמד, חובות וזכויות ".  
(3) תקופת  הצבה ביחידת המחלימים.  
יד.  "שנת פעילות " –  התקופה מ ־1  בינואר עד 31  בדצמבר של אותה שנה  
טו.  "שנת שירות " –  365  ימים החל מיום גיוס החייל  
2. הסמכויות הפיקודיות הקבועות בפקודה זו יוקנו גם לעובדי צה"ל  שדרגתם מקבילה לדרגת המפקד  
שלו  הוענקה הסמכות.  
כללי  
3. חייל  זכאי לחופשה לצורך הפסקה מתפקידי השגרה ,  למנוחה  ול התרעננות .  
4. פקודה  זו נועדה להסדיר את כל סוגי החופשות של חיילים בשירות חובה , להוציא  חופשות הנוגעות 
להיריון, לידה והורות, המוסדרות ב פ"מ 36.0406  –  "הטבות עקב הריון והורות .   
5. חייל המצוי בחופשה עודנו חייל וחלות עליו כל פקודות הצבא בשינויים המחויבים לפיכך על החייל  
להתנהג באופן שהולם את ערכי צה"ל ולהיות זמין למפקדיו בעת הצורך.   
6. ככלל היעדרות ברשות מה שירות תיחשב כיום חופשה על חשבון המכס ה  השנתית של החייל, אלא  
אם נקבע במפורש אחרת בפקודה זו  או על ־ידי ראש אכ"א .  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
3 
 
7. יציאה לחופשה בהיקף החורג ממכסת הזכאות השנתית אסורה על ־פי פקודה זו. אין באמור  בפקודה  
זו כדי להצדיק היעדרות חייל מן השירות שלא ברשות או עביר ה אחרת לפי חוק השיפוט הצבאי ,  
התשט"ו ־1955, או כדי לאשר היעדרות מ ן השירות בדיעבד, ולא יהיה באמור בפקודה זו כדי למנוע  
את העמדתו של החייל לדין אם ביצע עבירה כאמור.  
8. למרות האמור בסעיף  7  לעיל ,  חייל שיצא לדח"ש (דחיית שירות) לתקופה  בת 30  ימים  ויותר ו עד 
ליציאתו לדח"ש ניצל כמות ימי חופשה העולה על כמות ימי החופשה ה עומד ים  לרשותו לפי חישוב  
ימי החופשה כמפורט  בסעיף 29  ובנספח  לפקודה , יופחתו לו מספר ימי החופשה העודפים שניצל 
ממכסת י מי החופשה שיהיה זכאי להם  בשנת הפעילות הבאה . 
9. פרט לזכאות  לחופשה, יכול חייל לבקש דחיית שירות בהתאם ל פ"מ 35.0809  –  "טופס 1 - 55  בקשה 
לשחרור מוקדם, ביטול תב"ן, דחיית חלק משירות סדיר, פטור משירות ב יטחון" . 
10. ראש  אכ"א מוסמך להוציא הוראות משלימות לפקודה זו.  
 
פרק א '  
זכאות לחופשה  
חופשה שנתית  
11. חייל זכאי לחופשה שנתית ולימי חופשה נוספים בהתאם לשיקול דעת מפקדו  ("ימי מפקד") , 
כמפורט בנספח.  
12. שבתות הימים הנוראים, מועדי ישראל וחגי מדינה רשמיים לפי פ"מ  34.0201  –  "שבתות, הימים 
הנוראים, מועדים, חגים וימי צום בצה"ל "  וימי שישי בהתאם ל פ"מ 33.0201  –  "שעות פעילות 
במחנות צה"ל"  לא יי מנו ב מניין  מכסת ימי החופשה  השנתית שהחייל זכאי לה ם. כ ך גם לא יימנו ימי 
החג של בני עדות אחרות  במניין ימי מכסת החופשה השנתית  שלהם כמפורט ב פ"מ 34 .02 01  –  
"שבתות  הימים הנוראים, מועדים, חגים וימי צום בצה"ל ". יובהר : היעדרות חייל מיחידתו בשל 
בחירתו לצום באחד מימי הצו ם  תי חשב חופשה על חשבון המכס ה  השנתית של החייל (למעט צום 
יום הכיפורים שיימנה כחופשה על חשבון המערכת) .  בכל מקרה,  החייל לא יחויב לצאת  מביתו 
לצורך חזרה ליחידתו עד שלוש שעות מיציאת הצום .  
חופשה מיוחדת  
13. חופשה מיוחדת נועדה לענות על צרכים אישיים חריגים של החייל מבלי שתיג  רע מ מכסת ימי 
החו פשה  השנתית  שלו.  זכאותו של חייל בשירות חובה לחופשה מיוחדת תפורט בנספח.  
14. יובהר כי במניין ימי החופשה המיוחד ת יובאו גם ימי שישי, שבת וחג.  
15. חייל רשאי לקבל חופשה מיוחדת אף אם לא ניצל את כל ימי החופשה השנתית העומדים לרשותו 
בכפוף למפורט בנספח . 
חופשה נוספת  
16. נוסף על  ימי החופשה השנתית וימי החופשה המיוחדת, זכאי חייל לימי חופשה נוספים שאינם נמנים  
עם  ימי החופשה  האמורים  ויהיו  על חשבון  המערכת ,  כמפורט בנספח.  
חופשת מחלה  
17. חייל זכאי לחופשות מחלה בהתאם לקביעת רופא צבאי כמפורט בפ"מ  61.0104  –  "טיפול רפואי 
בחייל" . הזכאות תינתן בכפוף להמצאת אישורים רפואיים מתאימים  ודיווח  למפקד.  
18. מפקדו של חייל רשאי לאשר לו להיעדר מהשירות או להקלה אחרת בשירות עקב  בעיה שהחייל 
הגדירהּ  כרפואית ( "יום ד' "), כמפורט ב פ"מ 61.0104  –  "טיפול רפואי בחייל . 
חופשה לחיילים בודדים  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
4 
 
19. חיילים בודדים זכאים ל חופשות נוספות, כמפורט ב פ"מ 35.0808  –  "חיילים בודדים –  עקרונות, 
זכויות ונהלים –  שירות חובה" .  
 
פרק ב '  
תכנון  החופשה וניצולה  
20. ככלל אפשר לנצל את ימי החופשה השנתית במהלך שנת הפעילות  ללא מעבר בין שנים, למעט ימי 
חופשה הניתנים לצבירה בהתאם ל פרק  ג.  ניצול ימי החופשה השנ תית יהיה במועד שיקבע המפקד 
ובאישור ו, כמפורט ב נספח . 
21. על המפקדים לוודא כי מכסת ימי החופשות השנתיות של פקודיהם  מנוצלת במלואה וכך  גם לגבי 
החופשה הצבורה כמפורט ב פרק ג  וחופשת השחרור כמפורט ב נספח .  
22. מפקד רשאי לחייב חייל לצאת לחופשה שנתית, תוך התייחסות לתכנון כולל של חופשתו השנתית.  
23. חייל רשאי לנצל חצאי ימי חופשה בערבי חג בלבד, כמפורט ב פרק ג .  
24. ביחידות קדמיות ברמ"פ א '  ומעלה וביחידות ההכשרה הראשונית, יצא חייל לחופש ות  "רגילה" 
הקבועות  בגרף היחידתי, ויהיה רשאי לצאת  לחופש ות  נוספ ות  באישור  מפקדו.  בסעיף זה :  "רגילה" 
–  חופשה שנתית של חמישה ימים רצופים לפחות (לא כולל ימי שישי, שבת וחג).  
25. בלילה שלפני יציאת חייל מבסיס צבאי לחופשה תינתן לו הזכות לשינה סדורה, כמפורט ב פ"מ  
33.0213  –  "שעות השינה של חיילים בצה"ל ".  
26. טרם יציאה לחופשה יתדרך המפקד את החייל בנושאי בטיחות בחופשה, כמפורט ב הוראות מפקד 
זרוע היבשה לתחום הבטיחות (הוראות מבק"א ־כרך כללי ).   
27. חייל שיוצא לחופשה ימשיך למלא אחר הנחיות ב יטחון המידע שניתנו לו ביחידתו.  חייל ש במהלך 
חופשתו נתקל במקרה חריג בהיבטי ביטחון מידע יפנה לקצין ביטחון המידע ביחידתו לקבלת  
הנחיות נוספות.  
28. לא תבוטל ח ופשה  של חייל  שאושרה  מבעוד מועד,  אלא בתנאים  האלה : 
א.  באישור מפקד בדרגת אל"ם לפחות, ובשל צרכים מבצעיים המצדיקים זאת. עם תום הנסיבות 
שבגינן  בוטלה חופשתו של החייל, זכאי החייל לנצל את החופשה באישור מפקדו שאישר א ותה.  
האמור בסעיף זה יחול על כל החופ שות בפקודה זו , למעט המקרים המנויים בסעיפים קטנים 
(ב) ו- (ג).  
ב.  בהתאם לקבוע ב פ"מ 33 .03 5 2  –  "מניעת חופשה ".  
ג.  ביטול חופשה שנתית שכוללת נסיעה לחו"ל תהיה כמפורט ב פ"מ 31.0701  –  "יציאה לחוץ 
לארץ בזמן חופשה –  חיילים בשירות סדיר ועובדי צה"ל" . 
הסעיף לא יחול על חופשת אבל ועל חופשת אזכרה.  
  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
5 
 
פרק ג'  
חישוב ימי חופשה  וצביר ת חופשה   
חלקי  שנה  
29. ימי החופשה הקבועים בפקודה זו (למעט ימי חופשה על־חשבון המערכת) יחושבו בהתאם למספר 
ימי השירות התקין ששירת החייל באותה שנת פעילות  או באותה שנת שירות, לפי העניין . קרי :  
חופשה עבור חלקי שנה תחושב כך (תוצאה לא שלמה תעוגל למספר השלם הקרוב):  
מספר ימי השירות  התקין בשנת  הפעילות  או השירות  X  מספר ימי החופשה של הזכאות  
הרלוונטית  
365  
פעילות חלקית  
30. יום שבו בוצעה פעילות שמשכה פחות מ־ 5  שעות, כולל הזמן שבו שהה  החייל בדרך הקצרה ביותר  
מהמחנה למקום מגוריו ובחזרה למחנה, ייחשב כיום חופשה וינוכה ממכסת ימי החופשה השנתית  
של החייל. סעיף זה לא יחול על פעילות בערבי חג כמפורט בסעיף 32  להלן  
31. חייל ששהה ביחידה 5  שעות לפחות ואחריה ן  קיבל אישור ל יום מחלה, יראוהו כמי שביצע יום 
פעילות מלא.  
חישוב ימי חופשה בערבי חג  או בערב שבת  
32. היעדרות מפעילות בערב חג או השתתפות בפעילות לפרק זמן של פחות מ ־5  שעות  בערב חג , ייחשבו  
כניצול של חצי יום חופשה מיתרת  ימי החופש ה  של החייל . חייל  שייעדר  ברשות מיחידתו בערב יום 
הכיפורים ,  לא תיחשב לו  היעדרות זו כניצול  חופשה.  
33. ביחידות או בהכשרות שבהן יציאה לחופשת החג נעשית בערב החג  רשאי  מפקד,  לבקשת חייל 
שמשרת הרחק ממקום מגוריו ,  להחליט לשחרר את  החייל לביתו יום קודם לערב החג . במקרה כזה  
ינוכה  לחייל  חצי יום חופש ה מ יתרת ימי החופש ה שלו .  אם צורכי השירות אינם מאפשרים את שחרור  
החייל כאמור  או אם מקום מגוריו של החייל אינו מרוחק ממקום שירותו , ישוחרר החייל בערב החג 
במועד שיבטיח כי יספיק להגיע לביתו  עד שעתיים לפני כניסת החג לכל המאוחר, בהתחשב באמצעי 
התחבורה העומדים לרשותו. פעילותו בערב החג תיחשב כיום פעילות מלא אף אם ה ייתה קצרה מ ־
5  שעות  
34. כשמדובר ב חייל בודד יחול ההסדר הקבוע ב פ"מ 35.0808  –  "חיילים בודדים –  עקרונות, זכויות 
ונהלים –  שירות חובה" . 
צבירת ימי חופשה ("חופשה צבורה")  
35. ימי החופשה השנתית ייצברו בהתאם לכללים הבאים  
א.  חייל המשרת ברמת פעילות א' ומעלה זכאי לצבור 5  ימי חופשה לכל היותר  בשנת פעילות . 
מימוש ימי החופשה  הצבורה  יי עשה בשנה העוקבת בלבד.  
ב.  חייל המשרת ברמת פעילות ב' ומטה אינו  זכאי לצבור ימי חופשה.  
ג.  הזכאות לצבירת ימי חופשה תחושב באופן יחסי לפי מספר ימי השירות התקין ששירת החייל 
באותה שנה ברמת פעילות א'. התוצאה תחושב על ־פי כללי העיגול.   
ד.  על אף האמור לעיל, אם נותר לחי יל בסוף  שנת פעילות חצי יום חופשה שלא נוצל, ייצבר חצי 
יום החופשה הזה באופן אוטומטי למימוש בשנת הפעילות העוקבת . אם החייל בשנה האחרונה 
לשירותו (שנה קלנדרית) ונותר לו חצי יום  חופשה  בתום שנת פעילות  –  ייצבר ל ו  יום חופשה  
שלם  לשנ ת הפעילות  העוקבת.  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
6 
 
ה.  חייל שהתגייס  לשירות חובה מ־1  בספטמבר  ואילך  יוכל  לצבור עד 4  ימי חופשה שנתית למימוש 
בשנת הפעילות העוקבת. זכאות זו תינתן בשנת השירות הראשונה בלבד.  
ו.  ימי חופשה מיוחדת אינם ניתנים לצבירה משנ ת שירות אחת  לשנ ת שירות אחרת . 
ז.  ימי מפקד אינם ניתנים לצבירה משנה לשנה.  
ח.  צבירת ימי חופשה משירות חובה לשירות קבע תתבצע כמפורט בסעיף 40  להלן  
צבירת חופשה לחיילים עתודאים החוזרים לשירות  
36. ימי החופשה השנתית (למעט ימי מפקד) לחיילים עתודאים החוזרים לשירות ייצברו בהתאם לכללים 
הבאים:  
א.  החייל זכאי לצבור עד  5  ימי חופשה עבור כל תקופות שי רות החובה שבהן שירת במהלך לימודיו 
עד לחזרתו לשירות מלא.  
ב.  מימוש ימי החופשה כאמור יתאפשר לאורך שנת  השירות  הראשונה של החייל מרגע חזר תו  
לשירות מלא.  
ג.  חיילים שהחלו מסלול עתודה אך לא סיימו אותו ייבחנו באופן חריג על ־ידי  ענף מדיניות הת"ש  
באכ"א.  
 
פרק ד '  
שונות  
37. חייל רשאי לעבוד בעבודה פרטית במהלך חופשתו אם קיבל היתר לכך לפי פ"מ 33.0115  –  "עבודה 
פרטית והשתתפות חיילים בעסקים פרטיים" . 
38. הוראות לעניין יציא ה  לחו"ל בחופשה מיוחדת מפורטות ב פ"מ 31.0801  –  "יציאה לחוץ לארץ "  
והורא ות  לעניין יציאה לחו"ל של חיילים בודדים בחופשה מי וחדת מפורטות ב פ"מ 35 . 08 08  –  
"חיילים בודדים –  עקרונות, זכויות ונהלים –  שירות חובה" . חופשה זו היא בנוסף לחופשה 
המיוחדת כמפורט בפקודה זו.  
39. לפי חוק תגמולים לחיילים ולבני משפחותיהם (חבלה שלא בעת מילוי תפקיד), התשמ"ח ־1988  ,
חוקי השיקום חלים לגבי חייל בחופשה ב ־30  הימים הראשונים לחופשתו, כמפורט בחוק.   
יתרת חופשה מ תקופת שירות חובה  
40. חייל שסיים את שירות החובה  שלו ונותרו לו ימי חופשה שנתית ,  יוכל לצבור את ימי החופשה 
לשירות הקבע בהתקיים התנאים ה אלה:  
א.  משך שירות הקבע הוא 6  חודשים לפחות  
ב.  החייל שירת ברמת פעילות א' ומעלה בשנת  שירותו האחרונה;  
ג.  מספר הימים הנצברים לא יעלה על 5  ימים , באופן יחסי למספר ימי השירות התקין ששירת 
החייל בשנת הפעילות האחרונה לשירותו. התוצאה תחושב על ־פי כללי העיגול.  
ניצול  ימי החופשה בשירות הקבע יהיה כמפורט ב פ"מ 36.0401  –  "חופשות חיילים בשירות קבע . 
חריגים  
41. במקרים חריגים רשאי ראש אכ"א  או מי שהוסמך לכך מטעמו  לאשר חופשה של חייל (לרבות צבירת 
חופשה) שלא בהתאם לאמור בפקודה זו.  
חירום  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
7 
 
42. קבע ראש אכ"א, בהתאם להנחיית אמ"ץ, כי חל מצב חירום  לעניין פקודה זו , יחולו הוראות פקודה 
זו בשינויים ה אלה:   
א.  הודעה בדבר קביעת ראש אכ"א על  תחילת מצב חירום וסיומו לעניין פקודה זו ת ישלח לכל  
יחידות הצבא.  
ב.  בהודעת ראש אכ"א יצוין אם מצב החירום חל על כלל המשרתים או רק על אוכלוסיות מסוימות, 
והכו ל כפי שיתחייב בנסיבות העניין.  
ג.  חל מצב חירום, יופסקו חופשות חיילים שהוחל מימושן ,  לא י אושרו בקשות לחופשה  ולא 
ינוצלו ימי חופשה ;  אלא אם קבע ראש אכ"א אחרת ובהתאם להוראות החירום בפקודה זו. עם 
סיום שעת החירום יוכל החייל לנצל את זכאותו לחופשה בהתאם להוראות פקודה זו ,  אלא אם 
קבע ראש אכ"א אחרת . 
ד.  זכאותם של חיילים לחלק מסוגי החופשות במצב החירום תה א  כמפורט בנספח  לפקודה זו .  
בקרה  
43. שליש היחידה אחראי להזנת ימי החופשה, ימי החופשה הצבורה וניצולם על ־פי הוראות פקודה זו.  
44. אין באמור כדי ל גרוע מאחריותו של כל חייל לעקוב אחר הנתונים המוזנים לו לפי הפקודה.  
עדכון נספחים  
45. הנספח בפקודה זו יעודכ ן  בנוהל מקוצר ללא סבב הערות וסבב חתימות, לפי הפ"ע  1.0102  –  "תהליך 
העדכון של פקודות המחייבות את כלל הצבא" , על־ ידי ראש אכ"א . החלק בנספח העוס ק בחופשות 
אבל ואזכרה יעודכן גם לאחר אישור הרב הצבאי הראשי.  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
8 
 
נספח  
החופשות בצה"ל  –  שירות חובה  
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
חופשה 
שנתית  הוראות כלליות  18  ימים  מפקד  חופשה שנתית  תכנון החופשה וניצולה יהיה 
כמפורט ב פרק ב '  לפקודה. חישוב 
ימי החופשה יהיה כמפורט ב פרק ג  
'לפקודה.   
חייל המשרת במשמרות, 
כמפורט ב הק"א -02 - 33
06  –  "שעות פעילות 
ועבודה במשמרות –  
חיילים בשירות חובה" .  חייל הזכאי להפסקה 
שאינה עולה על 48  
שעות בין משמרת 
למשמרת  זכאי לחופשה 
שנתית.  
1 . חייל הזכאי להפסקה 
הארוכה מ־ 48  שעות בין 
משמרת למשמרת אינו 
זכאי לחופשה שנתית, 
אך יהיה זכאי לקבל 
אחת לשנה חופשת 
"רגילה" כהפסקה בין 
משמרותיו.  שירת החייל במשמרות חלק משנת 
הפעילות, יחול האמור לעיל על 
החלק היחסי מהשנה ש בו שירת 
במשמרות. בגין יתרת השנה 
תחושב זכאותו לחופשה שנתית 
באופן יחסי כמפורט בפרק זה.  
חופשת 
מפקד  חופשה נוספת בהתאם 
לשיקול דעתו של המפקד  5  ימים  מפקד או על־פי 
הנחיית רמ"ט 
אכ"א  חופשה שנתית  ימים אלה אינם ניתנים לצבירה.  
חופשה 
בהכשרה 
ראשונית  ימי חופשה שניתנים 
בהכשרה ראשונית, 
בששת החודשים 
הראשונים לשירות.  עד 5  ימים  מפקד בדרגת 
סא"ל לפחות  על־ חשבון 
המערכת  ימים אלה אינם ניתנים לצבירה.  
 
חופשה 
לחייל 
ממתין  חייל שמתקיים לגביו 
אחד מאלה, ואין צורך או 
יכולת להשאירו ביחידה 
תחת מפקד לטובת ביצוע 
משימות מוגדרות –  יהיה 
זכאי לחופשה על חשבון 
המערכת:  
א.  החייל יועד 
להכשרה ביחידה, 
אך נמצא לא כשיר 
להשתתף בה.  
ב.  החייל נמצא ביחידת 
ההכשרה וממתין 
למועד פתיחתה.  
ג.  החייל סיים את 
ההכשרה, הוסמך 
למקצוע, וממתינים 
לשיבוצו ביחידה 
החדשה.  עד 14  ימים  מפקד יחידת 
הכשרה בדרגת 
אל"ם לפחות  על־ חשבון  
המערכת  מפקד היחידה יצמצם ככל האפשר 
את תקופת ההמתנה של החייל 
ביחידה או בחופשה.  
במהלך החופשה על היחידה 
לשמור על קשר רציף  עם החייל 
ולעדכנו בדבר  התהליכים 
המתקיימים בעניינו.  
7  ימים נוספים  ר' עתכ"א סדיר  במקרים חריגים, ואם יש צורך 
בתקופת המתנה ארוכה יותר , מפקד 
מיטב יהיה רשאי לאשר ימי חופשה 
נוספים על חשבון המערכת לאחר 
שבחן את החלופות האלה:  
1 . שינוי שיבוץ, כאמור בפ"מ 
3 1 . 0 6 0 1  –  "דחיית חלק 
משירות חובה –  נוהל".  
2 . דח"ש, כאמור בפ"מ 3 1 . 0 3 0 8  
–  "בקשה לשינוי שיבוץ 
חוגרים בשירות חובה או 
בשירות מילואים".  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
9 
 
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
חופשת קו  במהלך תעסוקה 
מבצעית, לחייל לוחם  עד 4  ימים רצופים  מפקד יחידה  על־ חשבון 
המערכת  ימי החופשה לא כוללים את יום 
היציאה לחופשה והחזרה ממנה.  
חופשת 
סוף שבוע 
ארוכה  לחייל ברמת פעילות ב' 
ומעלה  אחת לחודש, מ יום ו'  
בשעה 1 2 : 0 0  לכל 
המאוחר, וב תנאי 
שה חייל יספיק להגיע 
לביתו עד  שעתיים לפני 
כניסת השבת. החופשה 
תסתיים ביום א ',  
בהתאם להנחיית מפקד 
היחידה, בשעה 1 2 : 0 0  
לכל המוקדם .  ללא  על־ חשבון 
המערכת  מפקד היחידה רשאי לדחות את 
שעת היציאה ולהקדים את שעת 
החזרה בשעה  אחת לכל היותר, אם 
צורכי השירות מחייבים זאת.  
מפקד שדרגתו  אל"ם לפחות יהיה 
רשאי לדחות את החופשה לתקופה 
נוספת שלא תעלה על חודש  ימים . 
דחי ית החופשה ת היה מטעמים 
מבצעיים מיוחדים או כאשר המצב 
הביטחוני אינו מאפשר יציאה 
לחופשה.  
חופשה 
מיוחדת 
אישית  הוראות כלליות  
 30  ימים  מפקד בדרגת 
רס"ן לפחות  חופשה 
מיוחדת אישית  מכסה זו חלה על חופשה מיוחדת 
כלכלית / סוציאלית / טעמים 
אישיים אחרים ועל חופשה לצורך 
למידה למבחנים.  
מכסת חופשה מיוחדת אישית 
תחושב על בסיס  שנת השירות של 
החייל, ובאופן יחסי למספר ימי 
השירות התקין בשנת הפעילות.  15  ימים נוספים  מפקד יחידה או 
סא"ל מטעמו  
חופשה 
כלכלית /  
סוציאלית 
/  מטעמים 
אישיים 
אחרים  חופשה הניתנת כמענה 
לצרכיו האישיים של 
הפרט.  מתוך סך ימי החופשה 
המיוחדת האישית  בהתאם לכללים 
של חופשה 
מיוחדת אישית  חופשה 
מיוחדת 
אישית, ואולם 
חמשת הימים 
הראשונים של 
החופשה יהיו 
על חשבון 
החופשה 
השנתית.  מפקדו של חיי ל שבקשתו לחופשה 
מיוחדת אושרה, אחראי להוציאו 
לחופשה במועד שאושר, ולכל 
המאוחר תוך 30  יום מיום מתן 
האישור.  
חופשה 
לצורך 
למידה 
לבחינות  חייל שאינו מצוי 
בהכשרה ראשונית, 
הלומד לקראת בחינת 
בגרות, השלמת בחינות 
לימודי י"ג וי"ד, בחינה 
פסיכומטרית או בחינות 
קבלה אחרות למוסדות 
להשכלה גבוהה, זכאי 
לחופשה.  חופשה בת 4  ימים לכל 
בחינה.  אפשר לממש 
זכות לשתי בחינות 
בשנה לכל היותר בכל 
אחת משנות השירות 
של הח ייל.  אישור בכתב 
ממפקדו  היומיים 
הראשונים 
ייגרעו מיתרת 
ימי החופשה 
העומדת 
לחייל, 
והיומיים 
הנוספים 
ייגרעו 
מהזכאות 
לחופשה 
מיוחדת 
אישית.  אפשר לפצל את ימי החופשה 
ובלבד שינוצלו בפרק זמן של עד 
10  ימים לפני מועד הבחינה  
יום הבחינה ייחשב כיום חופשה, 
למעט במקרים שבה ם החייל ביצע 
באותו יום פעילות שמשכה יותר מ־ 
5  שעות  
אישור המפקד לחופשה יהיה תקף 
אף אם החייל עבר ליחידה אחרת, 
אך אפשר לבטל את האישור אם 
יצא לקורס צבאי.  
 חייל שאינו מצוי 
בהכשרה ראשונית, בשנת 
שירותו האחרונה, 
והלומד לבחינות כאמור.  מפקד בדרגת סא"ל 
לפחות (או קצין במינוי 
סרן לפחות שהוסמך 
לכך מטעמו) רשאי 
לאשר לחייל חופשה 
בת 4  ימים לכל בחינה 
עבור שלוש בחינות 
בשנת השירות 
האחרונה.  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
10 
 
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
עתודאי הנבחן לבחינות 
הסמכה במקצוע שבו 
הוא משרת.  45  ימים  אישור ראש 
הגוף המקצועי 
או סגנו  חופשה 
מיוחדת אישית   
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  הוראות כלליות  58  ימים  מפקד בדרגת 
רס"ן לפחות  חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  מכסה זו חלה על חופשה מיוחדת 
לרגל נישואין, היריון של בת זוג, 
לידה של בת זוג, אימוץ  ילד, 
טיפולי פוריות, מצב רפואי של 
ילד/ בן זוג/הורה, שמחה 
משפחתית, אבל, אזכרה.  
מכסת חופשה מיוחדת משפחתית 
תיגזר מבסיס שנת השירות של 
החייל באופן יחסי למספר ימי 
השירות התקין בשנת השירות שלו.  
נישואין   10  ימים  
בחירום 5  ימים (מפקד 
בדרגת סא"ל לפחות 
רשאי לצמצם את מספר 
הימים בהתקיים צרכים 
מבצעיים המחייבים 
זאת)  בהתאם לכללים 
של חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  אפשר לנצל חודש לפני מועד 
הנישואין ועד חודש אחריו. יום 
הנישואין נמנה במניין הימים. 
אפשר לפצל את החופשה לבקשת 
החייל באישור מפקדו.  
רישום הנישואין ייעשה במשרד 
הפנים ויעודכן ברשומות הצבא.  
חיילת שתשוחרר מהשירות עקב 
נישואיה לפי פ"מ 3 1 . 0 1 0 9  –  
"שחרור חיילות בשירות חובה עקב 
נישואין או עקב היריון", תנצל את 
מלוא חופשת הנישואים עד יום 
נישואיה.  
היריון של 
בת זוג  טיפולים או בדיקות 
הקשורים בהיריון של בת 
הזוג  3  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה שנתית  על־ חשבון 
חופשה שנתית  הבקשה תוגש בליווי הצהרה  
הנתמכת באישורים רפואיים.  
לידה של 
בת זוג  לידה של בת זוג של חייל  8  ימים  
בחירום 5  ימים (מפקד 
בדרגת סא"ל לפחות 
רשאי לצמצם את מספר 
הימים בהתקיים צרכים 
מבצעיים המחייבים 
זאת)  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  אפשר לנצל חודש לפני מועד 
הלידה ועד חודש אחרי הלידה.  
יום הלידה (מיום תחילת צירי 
הלידה ועד 24  שעות לאחר 
הלידה), יום הברית ויום זבד הבת 
יימנו במניין הימים.  
אימוץ ילד  אימוץ ילד לאחר שהוצג 
צו בית־משפט המאשר כי 
המשרת אימץ ילד שגילו 
אינו עולה על 10  שנים  8  ימים .  
בחירום 5  ימים (מפקד 
בדרגת סא"ל לפחות 
רשאי לצמצם את מספר 
הימים בהתקיים צרכים 
מבצעיים המחייבים 
זאת)  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  אפשר לנצל חודש לפני מועד 
האימוץ ועד חודש אחרי האימוץ.  
אם שני ההורים המאמצים חיילים, 
יוכל רק אחד מהם לנצל חופשה זו, 
לפי בחירתם.  
 
טיפולי 
פוריות  חופשה הניתנת לצורך 
טיפולי פוריות.  16  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  לבקשת מימוש החופשה תצורף 
הצהרה הנתמכת באישור המוסד 
הרפואי שבו מבוצע הטיפול.  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
11 
 
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
ליוו י  בן או 
בת זוג 
לטיפולי 
פוריות  חופשה הניתנת לצורך 
ליווי בן או בת זוג 
לטיפולי פוריות.  5  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית   
מצב רפואי 
של ילד  חופשה הניתנת לצורך 
טיפול בילדו של החייל 
בשל מצבו הרפואי.  8  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  בהתקיים התנאים הבאים:  
1. המצאת האישורים הרפואיים 
המתאימים;  
2. הילד בחזקתו הבלעדית של 
החייל או שהחייל הצהיר כי 
הורהו האחר של הילד עובד 
ולא נעדר מעבודתו בשל 
מחלת הילד.  מחלה ממארת של ילד 
הנמצא בחזקת החייל –  
60  ימים  
מצב רפואי 
של בן זוג  חופשה הניתנת לצורך 
טיפול בבן או בת זוגו של 
החייל בשל מצבו 
הרפואי.  6  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  בן זוג "חולה" –  בן זוג שחלה 
והפך לתלוי בזולת לביצוע פעולות 
"יום־יום ", כפי שמוגדר בחוק דמי 
מחלה (היעדרות בשל מחלת בן 
זוג), התשנ"ח־ 1 9 8 8. הבקשה תוגש 
בליווי הצהרה הנתמכת באישור 
רפואי.  
מצב רפואי 
של הורה  חופשה הניתנת לצורך 
טיפול בהוריו של החייל 
בשל מצבם הרפואי.  6  ימים  בהתאם לכללי 
חופשה מיוחדת 
משפחתית  על־ חשבון  
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  הורה "חולה" –  הורה שחלה והפך 
לתלוי בזולת לביצוע "פעולות יום־ 
יום", כפי שמוגדר בחוק דמי מחלה 
(היעדרות בשל מחלת הורה), 
התשנ"ד־ 1 9 9 3 .  
לבקשת המימוש יש לצרף הצהרה 
כי א ח יו של המשרת לא מימשו את 
זכאותם זו לפי סעיף 1  לחוק האמור 
או מכוח פקודה ז ו, וכי ההורה 
החולה אינו נמצא במוסד סיעודי. 
ההצהרה תיתמך באישור רפואי.  
טעמים 
רפואיים  בהתקיים הנסיבות 
הבאות:  
א. נפצע, חלה או 
אושפז קרובו 
מדרגה ראשונה של 
החייל;  
ב. לדעת המפקד 
בנסיבות המקרה 
(כגון חומרת  
הפציעה או המחלה) 
יש צורך ממשי 
בהימצאות החייל 
בקרבת קרובו.  28  ימים (בפעימות של 
7  ימים  מפקד בדרגת 
סא"ל לפחות או 
מפקד שהוסמך 
מטעמו.  
במערך הלוחם 
מפקד בדרגת 
סרן לפחות, או 
בתקן סרן 
לפחות.  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית   
הארכה נוספת לתקופה 
שמשכה עד 30  ימים  מפקד בדרגת 
אל"ם לפחות  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
12 
 
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
שמחה 
משפחתית  "שמחה משפחתית" –  
טקס נישואין, ברית מילה 
או זבד הבת, בר־מצווה 
או בת־מצווה, כאשר בעל 
השמחה הוא קרוב 
מדרגה ראשונה של 
המשרת או אחיינו.  
 24  שעות  מפקד  חופשה שנתית 
(אם נגמרו 
לחייל ימי 
החופשה 
השנתית וימי 
המפקד, 
תחושב 
החופשה על 
חשבון חופשה 
מיוחדת 
משפחתית)  זמני הנסיעה מהיחידה ובחזרה 
אליה לא יימנו במניין שעות 
הזכאות לחופשה.  
מפקד בדרגת אל"ם לפחות רשאי 
לשלול חופשה זו בהתקיים נסיבות 
מבצעיות המחייבות זאת.  
אבל  חייל המחויב לשבת 
"שבעה" על־פי מסורת 
ישראל על קרוב משפחתו  מיום הפטירה ועד יום 
הקבורה, וכן 7  ימי 
חופשת א בל נוספים 
מיום הקבורה  יש ליידע את 
המפקד   על־ חשבון 
המערכת   (1 ) אם קרוב המשפחה של החייל 
נקבר במהלך חול המועד יהיה 
החייל זכאי לחופשת אבל 
מיום הפטירה עד צאת החג, 
וכן 7  ימי חופשת אבל נוספים 
מצאת החג . במצב חירום , 
יהיה זכאי החייל לחופשת 
אבל מיום הפטירה ועד יום 
הקבורה, וכן 7  ימי חופשת 
אבל נוספים מצאת החג.  
(2 ) אם נודע לחייל על פטירת 
קרוב משפחתו שהוא מחויב 
לשבת עליו "שבעה" על־פי 
מסורת ישראל לאחר תחילת 
ימי "השבעה" ולפני שחלפו 
30  יום מיום הפטירה –  יהיה 
החייל זכאי לחופשת אבל של 
7  ימים, שתחילתם ביום 
שנודע לו דבר הפטירה.  
(3 ) שונה מקום קבורתו של קרוב 
משפחתו של חייל שהוא 
מחויב לשבת עליו "שבעה" 
על־פי מסורת ישראל –  יהיה 
החייל זכאי לחופשת אבל 
ביום הקבורה בלבד.  
(4 ) זכאות חייל לחופשת אבל לא 
תיפגע אף אם הופעלה שעת 
חירום.  חייל המחויב לשבת 
"שבעה" על־פי מסורת 
ישראל על קרוב משפחתו 
שמקום קבורתו לא נודע  8  ימי חופשת אבל מיום 
ההכרזה (כולל) על 
מותו של קרוב 
המשפחה  
חייל בשירות חובה 
שנפטרו סבו או סבתו  3  ימים, כולל יום 
הקבורה  באישור מפקד  מפקד  
זכאות חייל בן העדה 
הלא יהודית לחופשת 
אבל קבועה ב פ"מ 
3 4 . 0 3 1 0  –  "שירותי דת 
לחיילים בני העדות הלא 
יהודיות".        
 
אזכרה  ימי אזכרה של קרוב 
מדרגה ראשונה (ביום ה־ 
30  למותו בשנה 
הראשונה, לאחר 11  
חודשים למותו בשנה 24  שעות  יש ליידע את 
המפקד   על־ חשבון 
המערכת  זכאות החייל לא תיפגע אף אם 
הופעלה שעת חירום.  <next_page>בלמ"ס  
פקודת מטכ"ל  0 4 . 1 0 1  –  "חופשות לחיילים המשרתים בשירות חובה "  
 
 
 
 
נוסח פקודה זה  פורסם  במאגר  הפקודות הצה"לי בצה"לנט בתאר יך 1 4 /0 2 /2 0 2 1 
 
13 
 
סוג  פירוט  היקף הזכאות  גורם מאשר  סל הזכאות  הערות  
הראשונה וביום השנה 
למותו מדי שנה בשנה).  
אירועי יום 
הזיכרון  בן למשפחה שכולה  יום חופשה ביום 
הזיכרון  מפקד  על־ חשבון 
חופשה 
מיוחדת 
משפחתית  החייל ישוחרר מיחידתו בזמן 
שיאפשר לו להגיע לביתו כשעתיים 
לפני תחילת טקסי יום הזיכרון לכל 
המאוחר.  
 
חייל שהותר לו להשתתף 
באזכרה או בטקס זיכרון 
ביום הזיכרון  יום חופשה ביום 
הזיכרון לצורך 
השתתפות בטקס  מפקד  חייל ישתתף באירועים אלה כשהוא 
לבוש מדי צה"ל.  
זיכוי לאחר 
נשיאת 
עונש 
מחבוש  חייל שזוכה בדין 
משמעתי לאחר שהחל 
לשאת עונש מחבוש  מספר הימים שבהם 
שהה במחבוש טרם 
זיכויו  מפקד  על־ חשבון 
המערכת  ניצול הימים ייעשה בתיאום עם 
מפקדו של החייל.  
התייצבות 
בבית 
משפט  חייל שזומן להעיד 
בערכאה משפטית או 
שזומן להופיע בפני גורם 
מדיני.  1  יום  יש ליידע את 
המפקד  על־ חשבון 
המערכת  "ערכאה משפטית" –  לרבות בית־ 
דין וכל ערכאה שיפוטית או מעין 
שיפוטית שהוקמה על־פי דין.  
חייל שזומן להעיד 
בערכאה משפטית או 
בפני גורם מדיני בהליך 
שהוגש על־ידיו.  1  יום  חופשה שנתית  למעט אם החייל ביצע באותו יום 
פעילות שמשכה חמש שעות.  
חופשת 
שחרור  חייל ששירת ברמ"פ א' 
ומעלה  7  ימים(כולל שישי  
שבת)  מפקד.  
מפקד בדרגת 
אל"ם לפחות 
רשאי מסיבות 
מבצעיות 
חריגות לבטל או 
לקצר חופשת 
שחרור, למעט 
ימי החופשה 
שעל חשבון 
חופשתו 
השנתית 
והצבורה של 
החייל.  על־ חשבון 
המערכת  יראו חייל כמי ששירת ברמת 
פעילות  כלשהי אם שירת בה שירות 
תקין בכל  12  החודשי ם האחרונים 
לשירותו. חייל ששירת ברמת 
פעילות כלשהי למשך פחות מ ־12  
חודשי ם רצופים  בשנת שירות ו 
האח רונה  יהיה זכאי ל מספר ימי 
חופשת שחרור  באופן יחסי לימי 
השירות התקין ששירת ברמת 
הפעילות .  
חייל המשתייך לכמה קבוצות 
זכאות לחופשה יהא זכאי לחופשה 
הארוכה ביותר מהן (אי אפשר  
לצבור זכאויות).  
ניצול חופשת השחרור ייעשה 
לאחר ניצול מלא של יתרת ימי 
החופשה השנתית.  
סופי שבוע וחגים יימנו במניין ימי 
חופשת השחרור.  
 חייל ששירת ברמ"פ א' 
ומעלה וזכאי לתעודת 
לוחם כמפורט ב הק"א 
אכ"א 01 - 07 - 30  –  
"תעודת לוחם  10  ימים (כולל שישי־ 
שבת)  
חייל ששירת ברמ"פ א' 
ומעלה וזכאי לתעודת 
לוחם חוד (בהתאם 
להגדרות אכ"א־ 
חתומכ"א)  14  ימים (כולל שישי 
שבת)  
חייל המשרת ברמת 
פעילות א' ומעלה או 
חייל הזכאי לתעודת 
לוחם כמפורט ב הק"א 
01 - 07 - 30  –  "תעודת 
לוחם" , אשר במועד 
פרסום פקודה זו  מצויים 
בשנת שירותם האחרונה  14  ימים (כולל שישי 
שבת)  
חייל ברמ"פ ב' ומטה  על חשבון ימי החופשה 
השנתית  מפקד  חופשה שנתית  החייל רשאי לנצל את יתרת ימי 
החופשה השנתית שלו לפני 
שחרורו כחופשת שחרור.  
 
 <next_page>










או הכלכלי. הגדרה זאת מבדילה בינה ובין לוחמה סימטרית, שהיא מצב לחימה בין שני 
כוחות בסדרי גודל דומים בשדה הקרב, המשתמשים בטקטיקות ובאסטרטגיות דומות. 
 Andrewהפופולריות של המונח לוחמה א־סימטרית החלה עם מאמרו של אנדרו ג"ר מאק
( "מדוע עמים גדולים מאבדים מלחמות קטנות", שבו א־סימטרי התייחס לפער J. R. Mack
147משמעותי בכוח בין שחקנים יריבים בסכסוך
במלחמת העולם הראשונה ובהמלצת האדמירל הגרמני הנינג פון הולצנדורף 
( הפעיל הצי הגרמני צורת לוחמה שמכוּנה לוחמה א־ Henning von Holtzendorff )
(. הולצנדורף אולץ Disruptive Asymmetric Submarine Warfareסימטרית משבשת
 נוכח התנגדותו לתוכנית של טירפיץ 1913להתפטר מתפקידו בצי הקיסרי הגרמני ב־ 
להאיץ את התעצמות הצי הגרמני כדי לסגור את הפער ביחס לצי הבריטי, אך נקרא לחזור 
 הציע הולצנדורף למטכ"ל הגרמני לעבור 1916 ולשמש ראש המטה שלו. ב־1915לצי ב־
למלחמת צוללות בלתי מוגבלת נגד בריטניה )בעלת העליונות הימית המובהקת אז(, גם אם 
יוביל הדבר להצטרפות ארצות־הברית למלחמה. בדצמבר אותה שנה אושר המזכר, והגישה 
הוכחה בדיעבד כנקודת מפנה במלחמת העולם הראשונה. למרות הצלחות ראשוניות 
בהטבעת אוניות סוחר שהובילו אספקה חיונית לבריטניה, לא הנחיתה האסטרטגיה מכה 
מכריעה שהייתה אמורה להביא את בריטניה להפסיק את הלוחמה. יתר על כן, היא גררה 
את ארצות־הברית למלחמה, והובילה לתבוסתה הסופית של גרמניה. זאת אם כן דוגמה 
ללוחמה א־סימטרית בתווך הימי שברמה האופרטיבית אומנם זכתה להישגים, אך ברמה 
האסטרטגית נחלה כישלון צורב.
בלוחמה א־סימטרית יש פער רחב בין העוצמה הצבאית, הפוליטית והכלכלית של שני 
היריבים, והוא משפיע על דרכי הפעולה שיכול לנקוט כל צד להשגת יעדיו. זירות הפעולה 
של הצד החלש מתבססות על התחום הצבאי, התודעתי־פוליטי, התקשורתי ואף המדיני. 
צד מסוים ינקוט גישה א־סימטרית כאשר הוא איננו רוצה בה, או אינו יכול להתמודד עם 
יריבו, אך לעומת זאת הוא מעוניין לשנות את הסטטוס־קוו, והדבר תקף הן לגבי הצד החלש 
והן לגבי החזק. 
 הגדירה סוכנות המודיעין האמריקנית את הלוחמה הא־סימטרית "אוסף של 2000ב־
פעילויות המיועדות לנטרל יתרונות ולנצל נקודות תורפה כאלטרנטיבה לעימותים של כוח 
 Andrew J. R. Mack, "Why Big Nations Lose Small Wars: The Politics of Asymmetric  147
.Conflict", World Politics , (January 1975), pp. 175–200<next_page>20רקע היסטורי להתפתחות הלוחמה הימית עד תחילת המאה ה־175
 פרסמה המכללה לביטחון לאומי של צבא ארצות־הברית את נוסח 2007 ב־ 148בכוח
ההגדרה בזו הלשון: "מלחמה א־סימטרית מתארת מציאות צבאית שבה שני הצדדים 
הניצים אינם בעלי עוצמה צבאית שווה, וכל צד בעימות מנצל לרווחתו את יתרונותיו ובתוך 
 לפי הגדרה זאת, עיקרו של הסכסוך הא־סימטרי הוא היותם 149כך מנצל את חולשת יריבו
של הצדדים המשתתפים בו בלתי שווים בעוצמתם, ואין התייחסות להתמודדות בין מדינות 
או בין ארגונים. לוחמה א־סימטרית לא חייבת להתנהל בהכרח בין שני צבאות סדירים, 
אלא שצבא סדיר עלול למצוא עצמו מתמודד בלוחמה א־סימטרית מול ארגונים שאינם 
(, ראש התוכנית ללימודי אסטרטגיה Steven Metzסדירים, או אינם מדינתיים. סטיבן מץ
(, טוען United States Army War Collegeבמכללת המלחמה של צבא ארצות־הברית
שנדרש להרחיב את ההגדרה של לוחמה א־סימטרית ולכלול בה לא רק הבדל בין היריבים 
(, בארגון Will(, במורל, ברצון Methodבעוצמה הצבאית, אלא גם בטכנולוגיה, בשיטות
150.(Patience( ובאורך הרוח להמשיך ולקיים את הלוחמהOrganization )
לוחמה ימית א־סימטרית מציבה לציים הפועלים במשימה כזו התמודדות עם צורות
 לוחמה א־ 151שונות של א־סימטריה המאפיינת כוחות צבא סדירים ובלתי סדירים 
סימטרית ימית בת זמננו היא אתגר לציים המודרניים והפוסט־מודרניים, שכן היא מחייבת 
את הכוחות הימיים להגיב לאיומים שעלולים להימצא בשולי המאפיינים המסורתיים 
 לוחמה א־סימטרית מתנהלת מול שחקנים לא־מדינתיים 152של הלחימה או מחוץ להם
היכולים להסב למדינה ולכוחות הימיים הפועלים מטעמה "כאב ראש" רציני, זאת גם אם 
153מבחינה אסטרטגית הלוחמה הא־סימטרית איננה יכולה להיות גורם משנה מצב
( ועמי אילון, שכתבו במשותף מאמר על האתגרים Brian Jenkinsבריאן ג'נקינס 
שמציבה הלוחמה הא־סימטרית בת זמננו בפני דמוקרטיות מערביות, מציינים שהיא מציבה 
אתגרים קריטיים לדמוקרטיות כמו ארצות־הברית וישראל, ועלולה להישאר כסכסוך השכיח 
והדומיננטי שניצב בפני שתי המדינות בעתיד הנראה לעין. כמו סטיבן מץ, גם ג'נקינס 
ואילון מציינים שלוחמה א־סימטרית אינה רק בכלי נשק וטקטיקות של הצדדים הלוחמים, 
אלא גם בערכיהם הבסיסיים שבאים לידי ביטוי באסטרטגיות שלהם. אסטרטגיות למאבק 
, קתדרה חייקין לגאואסטרטגיה: התמודדות הצד הנחות במערכה ימית אסימטרית  אייל פינקו, 148
.15, עמ2017אוניברסיטת חיפה
 שם. 149
 Steven Metz and Douglas V. Johnson , Asymmetry and U.S. military strategy: Definition,  150
 background and strategic concepts , Pennsylvania: Strategic Studies Institute, US Army
.War College, 2001, pp. 10–11
 דוגמה ללוחמה א־סימטרית בים, הכוללת את כל המרכיבים הנדרשים, יכולה להיות המקרה של 151
היפגעות אח"י 'חנית' בעת מלחמת לבנון השנייה מטיל חוף של חזבאללה
 Francois Vreÿ, "Asymmetric Threats at Sea: A Perspective on Three Cases", Copenhagen:  152
 .Royal Danish Defence College Publishing House, 2013
 Tim Benbow, "The Future of Naval Conflict" in Joachim Krause and Sebastian Bruns  153
 (eds.), Routledge handbook of naval strategy and security , Routledge, New York, 2016, p.
.36<next_page>המרחב הימי, אסטרטגיה ימית ומה שביניהם176
באויבים א־סימטריים חייבות להתייחס באותו זמן לחזיתות צבאיות, דיפלומטיות, תקשורת
ציבורית וחוקיות. לדעתם, הטכנולוגיה, ובמיוחד האינטרנט והמדיה החברתית, שינו באופן 
מהותי את שדה הקרב. במלחמות כאלה נדרש לטפל בקביעה נכונה של מטרות המלחמה, 
154הגדרת הניצחון ותכנון סיום המלחמה עוד לפני שמתחילים בהפעלת כוח צבאי
לוחמה א־סימטרית אינה מציבה רק אתגרים לכוחות הצבאיים המעורבים בה, אלא גם 
עלולה לשחוק את ערכי הליבה של דמוקרטיה ליברלית, וזאת גם כאשר הממשלה מבקשת 
להגן על אזרחיה, שכן לא קיים משטר חוקי נפרד למתארי לוחמה א־סימטרית. 
תרומתם של ההוגים הימיים הקלסיים – סיכום 
ההוגים הימיים הקלסיים עסקו בעיקר בהדגשת תפקידו וחשיבותו של הכוח הימי כמקור 
לעלייה ושגשוג של מדינות ימיות. תחום נוסף, חלוצי, של מחקרם היה האסטרטגיה הימית 
שבה הקדישו בין היתר תשומת לב מיוחדת לאמצעים העיקריים הנדרשים לצי מלחמתי 
להשגת העליונות הימית ולשמירה עליה. יתר על כן, כמו שנפוליאון ולאחר מכן היטלר 
גילו – ללא השגת עליונות ימית ושליטה בנתיבי הסחר הימיים יש מגבלות ביכולת להשיג 
ניצחונות יבשתיים, מה שמשפיע ישירות על היכולות הצבאיות כמו גם על מגבלות כלכליות 
 155ופוליטיות ובכך על המאבק של הכוחות הקרקעיים של מדינה כלשהי
שתי האסכולות הדגישו את האסטרטגיה במובנה הצבאי: האסכולה האנגלו־אמריקנית 
שמדגישה את האסטרטגיה הימית באומרה שהיא אחת מהשתיים: או אסטרטגיה התקפית 
באמצעות קרבות הכרעה להשגת העליונות הימית, או תלויה בתלות הדדית ובצורך 
בשיתוף פעולה הדוק בין הצי והצבא. אסכולת הַיַּבֶּשֶׁת התמקדה יותר בצורך להשיג 
עליונות ימית ובדרכים להשיגה. שתיהן ראו באסטרטגיה הימית חלק אינטגרלי של המכ
וּנה היום "אסטרטגיה רבתי לאומית", והכירו בכך שההצלחה במלחמה תלויה בסופו של 
דבר בתוצאת המאבק בין הצבאות היריבים ביבשה. כל אחד מההוגים ניתח היבטים רבים 
של מלחמה בים ששייכים לתחום האמנות המבצעית. יחדיו, התאוריות מציעות שפע של 
מידע וידע בנוגע להיבטים שונים של לוחמה ימית. לתאורטיקנים של אסכולת היבשת 
הייתה השקפה רחבה יותר על עליונות ימית ועל הדרכים להשגתה. איש מההוגים הקלסיים 
( כתחום Operational Artהימיים לא הכיר רשמית בקיומן של פעולות או אמנות מבצעית
ביניים בין אסטרטגיה והטקטיקה של הצי המלחמתי. עם זאת, כל אחד מהם ניתח היבטים 
רבים של המלחמה בים השייכים לתחום המבצעים הימיים. חלק מהרעיונות התיישנו עם 
הזמן בעוד חלקם לא היו מדויקים אפילו בזמנם. עם זאת, הדבר איננו מפחית את הצורך 
לקרוא ולהבין את עבודותיהם. לטוב ולרע, הוגים קלסיים ימיים השפיעו על דורות של אנשי 
 Amichay Ayalon and Brian Michael Jenkins , War by What Means, According to Whose  154
 Rules?  Proceedings of a RAND–Israel Democracy Institute Workshop, December 3–4,
.2014, RAND Corporation, Santa Monica, CA, 2015
 Colin Gray, "The Leverage of Sea Power" in Eric Grove and Peter Hore (eds.), Dimensions  155
.of Sea Power , Hull: The University of Hull Press, 1998, pp. 32–46<next_page>20רקע היסטורי להתפתחות הלוחמה הימית עד תחילת המאה ה־177
מעשה ותאורטיקנים. אי אפשר להבין את תרבותם של הציים השונים במחצית הראשונה
 דרך לחימתם ותורת הקרב שהם אימצו ללא הבנה מעמיקה של רעיונות 20של המאה ה־
156הוגי דעות אלה
כפי שראינו בסקירה ההיסטורית על התגבשות המונח אסטרטגיה ימית מתברר 
שכאשר דובר עליו באותה תקופה התכוונו למרכיבים הצבאיים של האסטרטגיה שכללה 
את הרצון להשיג עוצמה ימית ועליונות ימית. הים שימש אמצעי נוסף להשגת יעדים אלה 
אם על־ידי כוח צבאי או כוח כלכלי. כפי שמהן טען "השולט בים הוא בעל העוצמה הגדולה 
ביותר". מאז לבש המונח "אסטרטגיה ימית" צורה חדשה, והתפיסות עצמן התרחבו 
מבחינת הטיפול בממדי האסטרטגיה, דבר שהרחיב את יסודות התורה המודרנית עבור 
157אסטרטגיות ימיות
.ibid  156
.Hattendorf, 2013  157<next_page><next_page>179) ואסטרטגיהMaritime Strategyאסטרטגיה ימית
)Maritime Security Strategyביטחונית ימית
אסטרטגיה ימית נמצאת במדרג נמוך יותר מאסטרטגיה רבתי, ובמדרג גבוה יותר 
מאסטרטגיה של חיל הים. אסטרטגיה ימית היא רחבה יותר בתוכנה מהאסטרטגיה של חיל 
הים וכוללת בין היתר את הנושאים האלה: היבטים מדיניים, הגנה ובטיחות השיט המסחרי 
בים, דיג, שימוש, שימור, הסדרה והגנה של אזורים כלכליים בלעדיים בים, הגנת החופים, 
אבטחת הגבולות, הגנה על איים, וכן השתתפות בארגונים ימיים אזוריים ובין־לאומיים. 
הטנדורף טוען שההיסטוריה הלאומית והניסיון באסטרטגיה ימית יכולים לכאורה 
לסייע לזהות אינטרסים וסדרי עדיפויות לאומיים קבועים כביכול. ואולם, אלה לא יכולים 
להתקיים במשך זמן רב נוכח שינויים שחלים במבנה היחסים ושינויים בין־לאומיים בתפקיד 
שמדינה מסוימת ממלאת במערכת הבין־לאומית. לפיכך, חשוב להבין שאסטרטגיה ימית 
משתנה עם ההקשר, המבנה, המטרות הלאומיות, המרכיבים הטכנולוגיים וציוד זמין, וכל 
העוסקים בתחום חייבים להיות מודעים לשינויים אלה. אכן ההיסטוריה מוכיחה זאת בכך 
שאסטרטגיה ימית השתנתה עם הזמן, ובחלק גדול מן המקרים השחקנים בהיסטוריה 
 דוגמאות מובהקות לכך הן ירידתה של בריטניה ממעמדה 1לא היו מודעים לשינויים אלה
כמעצמה ימית ועלייתה של סין, והשינויים המתבקשים באסטרטגיה הימית של כל אחת 
מהמדינות הללו. לפיכך, טוען הטנדורף, כדי להבין את מכלול הבעיות באסטרטגיה ימית, 
הניסיון ההיסטורי של המדינה צריך לבוא כתוספת להבנת חוויותיהם של עמים אחרים, 
2בתקופות זמן מגוונות ובמצבים שונים
בעקבות החשיבה האסטרטגית המופשטת יותר של קלאוזביץ וז'ומיני במחצית 
 חל שינוי תפיסתי גם בחילות הים. כמה מקציני חיל הים בעלי 19הראשונה של המאה ה־
סקרנות אינטלקטואלית החלו להתמודד עם סוגיות רלוונטיות מתוך נושאים דומים שעסקו 
בהם השניים, אך קשורים למרחב הימי: האם אנו אכן זקוקים לציוד החדש? אילו יכולות 
חדשות יעניק לנו הציוד הזה ומה חיוניותן? מה תהיה העלות? מה הכמות המספקת? 
וכדומה. מכאן הייתה הדרך כבר קצרה לרובד האסטרטגי ולהתחבטות בסדרת שאלות 
מהותיות אף יותר כגון: מהם תפקידי הצי המלחמתי? מהן הדרישות מכוח ימי? מה הזיקות 
.Hattendorf, 2013  1
.ibid  2<next_page>המרחב הימי, אסטרטגיה ימית ומה שביניהם180
החלוצים מבין הוגי דעות אלו 4? 3בין הצי המלחמתי להיבטים אחרים של העוצמה הלאומית
היו סר ג'ון נוקס לוטון, אדמירל סר פיליפ קולומב וסר ג'וליאן קורבט בבריטניה, וכן אדמירל 
סטיבן לוס וקפטן אלפרד תייר מֶהֶן בארצות־הברית. כדי להתמודד עם שאלות כאלה 
הם פנו לשני שטחי מחקר, תאוריה צבאית ומחקר היסטורי, ששימשו בהמשך כיסודות 
 בתחילה התמקדה האסטרטגיה הימית בחקר 5התאוריה האסטרטגית הימית המודרנית
תפקידו של הצי המלחמתי בעת מלחמה, שחלוצי החוקרים שלה בחנו את הדוגמאות 
. 1815 –1689ההיסטוריות של המלחמות הימיות שהתחוללו בין אנגליה לצרפת בשנים
מאז חלה התקדמות שהרחיבה את התפיסה, הן בתחום התרגול, והן בתחום התאוריה של 
האסטרטגיה הימית והים. 
במהלך העשורים האחרונים נראה שאסטרטגיה ימית היא קבוצת משנה של 
האסטרטגיה רבתי, שכן היא עוסקת במגוון רחב של פעילויות ותחומי עניין במרחב הימי, 
ומוגדרת כך: 
אסטרטגיה רבתי מוצלחת מנחה ביסודה שורה של עקרונות יסוד אשר מספקים 
(. עקרונות אלה הם ארציים 36את המסגרת האינטלקטואלית לפיתוחה )ראו: איור 
ייחודיים ונובעים מאלמנטים של גאוגרפיה, משאבי טבע, מוסדות פוליטיים, 
6היבטים דמוגרפיים ותקדימים היסטוריים
 אנחנו עדים למגמת שינוי באסטרטגיות ימיות שונות ברחבי העולם, החל 21במאה ה־
במדינות אירופה מרכזיות כמו בריטניה, צרפת, הולנד, פורטוגל, ספרד וכלה בארצות־ 
הברית, סין, קוריאה והודו. מדינות אלה שינו את תפיסתן בנוגע לתכולתה של האסטרטגיה 
הימית, ורוב המדינות שנמנו כאן מדגישות שאסטרטגיה ימית היא רחבה יותר מאשר 
משימותיו של הצי המלחמתי, עם זאת, הציים המלחמתיים הם מרכיב חשוב הפועל במרחב 
(. הצי עוסק במגוון הרחב של פעילויות ביטחון לאומי מחד גיסא, Maritime Domainהימי
ומעורב בכלל הפעילויות האזרחיות בים, ובמיוחד במדינות שבהן הצי גם ממלא את תפקיד 
, המרכז לחקר מדיניות ואסטרטגיה מודל ומתודולוגיה לאסטרטגיה ימית רבתי בישראל עודד גור לביא,  3
.58, עמ2017ימית, אוניברסיטת חיפה
.Hattendorf, 2013, p. 4  4
.ibid, p. 5  5
.Bassani, 2005, pp. 8–9  6
מנגנונים
ממשלתיים
ידע ומידעאסטרטגיה ימית רבתיאסטרטגיות תומכות 
מודעות ימית
חיזוי התפתחויות
משאבים
גלובלי, אזורי, מקומיבקרה
סקטורים שונים
נושאים רוחביים
3: המרכיבים המעורבים בגיבוש אסטרטגיה ימית רבתי35איור<next_page>אסטרטגיה ימית ואסטרטגיה ביטחונית ימית181
( הצי מעורבCoast Guardמשמר החופים מאידך גיסא. במדינות שבהן קיים משמר חופים
(, אך במדינות שבהן הצי ממלא גם את Constabularyפחות במשימות בעלות גוון אזרחי
משימות משמר החופים )כמו בישראל( הוא מעורב במשימת שיטור ומשימות אזרחיות 
נוספות. 
לאחר שהמדינה גיבשה ואישרה אסטרטגיה רבתי )או במדינות כמו ארצות־הברית 
(, מקיימים תהליך גיבוש ואישור האסטרטגיה הימית )או National Security Strategy
(; מגבשים את אסטרטגיות העזר הכוללות בין Maritime Security Strategyבבריטניה
(; Marine Spatial Planningהיתר גיבוש מדיניות תכנונית למרחב הימי של המדינה 
מקימים מאגר מידע לאומי בנושאים סביבתיים, טכנולוגיים, הנדסיים ומשפטיים הנוגעים 
למרחב הימי; יוצרים כלים לניהול משולב; מתאמים בין כלל הגופים העוסקים בים 
ומעודדים שיתוף פעולה ביניהם. במקרה של ישראל, למרות שהממשלה עדיין לא גיבשה 
אסטרטגיה ביטחונית ימית נערכה בשנים האחרונות תוכנית לתכנון המרחב הימי בהובלת 
(, והיא מתבססת על עקרונות שנקבעו 38 ו־37מנהל התכנון שבמשרד האוצר )ראו: איורים 
 The Office of the United Nationsלנושא על־ידי גופים בין־לאומיים כמו אונסקו 
7.(Special Coordinator for the Middle East Peace Process – UNSCO
בתמצית – אסטרטגיה ימית היא ההכוונה הכוללת של כל מרכיבי הכוח הלאומי כדי
להשיג את המטרות המדינתיות בים. באסטרטגיות הימיות שמתפתחות בעשור האחרון 
המרכיב הצבאי־מלחמתי עדיין חשוב ורחב )גם אם נמצא במגמת ירידה(. המגמה היא 
לשלב מרכיבים נוספים כדי לטפל בביטחון הימי הכולל היבטים בתחומי הביטחון האישי, 
הכלכלה הכחולה והחוסן האנושי של האוכלוסייה. בהבנת האסטרטגיה הימית הבסיסית 
.UNESCO, " Marine Spatial Planning – A step by step management ", 24 August, 2009  7
מטרות לאומיותערכים לאומיים 
אינטרסים לאומיים
קביעת מדיניות ימיות
קביעת אסטרטגיה ימית רבתי
)העדפות ומשאבים(
קביעת מדיניות צבאית ואסטרטגית
מדיניות ואסטרטגיה של הצי1שכבה
3שכבה2שכבה
4שכבה
: תהליך קביעת אסטרטגיה ימית רבתי ואסטרטגיה של הצי המלחמתי36איור<next_page>המרחב הימי, אסטרטגיה ימית ומה שביניהם182
במושגים הכלליים אין אמירות מוחלטות )כפי שגרס בשעתו מהן(, אלא תאוריה המתפתחת 
 8בלא הרף ומתאימה עצמה למציאות המשתנה
הגדרות 
אינטרסים 
לאומיים 
תשתית למרחב הימי
לאיסוף מידע 
וצבירת ידע על 
כלי ניתוח המרחב הימי
וחיזוי ארוכי 
הפנית משאבים טווח
והגדרת סדרי 
עדיפויות למרחב 
הגדרת הליך בין הימי
משרדי למיצוי וייעול 
תהליך היישום של 
האסטרטגיה למרחב 
הימי
9: מתודולוגיה ותהליך לבניית אסטרטגיה ימית רבתי37איור
תוכנית מתאר 
13ארצית תמ"א
)על שינוייה(
1983
קביעת ייעודי קרקע
לאורך החוף 
ומתייחסת לשטח 
הימי הצמוד לו רק 
במקרים נקודתיים
















































 בלמ"ס  
                    31.0213  
פקודות מטכ"ל , 1 אוק76 
 בלמ"ס  
1 31.0213  התנדבות לשירות סדיר- גברים ונשים שאינם חייבים שירות ביטחון 
כללי 
        תוקף סעיף 1  מה15- אוק81 
1. פקודה זו מתבססת על תקנות שירות ביטחון (התנדבות לשירות ביטחון), תשל"ד - 1974, ומטרתה- 
לפרט את נוהל ההתנדבות לשירות ביטחון של גברים ונשים,  שאינם חייבים בשירות ביטחון. אין 
הפקודה עוסקת בהתנדבות לשירות סדיר של יוצאי צבא, אשר אינם חייבים בשירות ביטחון מסיבות 
רפואיות. במתנדבים כאלו, עוסקת הק"א ק- 31-01-04  
הגדרת אוכלוסייה 
2. פקודה זו מתייחסת לגברים ונשים, שאינם חייבים בשירות ביטחון מהסיבות המפורט ות ב -פ"מ 
31.0102, מלבד אלה שפוטרו מסיבות רפואיות 
תנאים מוקדמים 
               תוקף סעיף 3  מה15- יוני78 
3. על המבקש להתנדב לשירות סדיר, לפי פקודה זו, למלא אחר שני התנאים ה-ר"מ גם יחד: - 
א. על המתנדב להיות בגיל 18 שנה לפחות (לפי שיטת החישוב המפורטת בסעיף  (22) לחוק 
שירות הביטחון, תשי"ט1959-  (נוסח משולב) להלן החוק, אולם אם טרם הגיע לגיל18 כאמור
אך כבר מלאו לו 17 שנים תמימות (היינו שלא עפ"י שיטת החישוב שבחוק) יוכל להתנדב, אם  
הוריו או אפוטרופוסיו נתנו את הסכמתם לכך בכתב. 
ב. המתנדב כשר לשירות ביטחון. 
הגשת בקשת התנדבות 
4. המבקש להתנדב לשירות סדיר יחתום על הצהרת התנדבות בהתאם לנוסח הניתן בנספח א' לפקודה
זו, ובה ימלא את תקופת השירות אליה הוא מבקש להתנדב. 
5. תקופת השירותשאליה יהיה המבקש רשאי להתנדב, לא תהיה קצרה מתקופת השירות אשר בה חייב  
לפי סעיפים 11  (לגבי גבר) או12  (לגבי אישה) לחוק, יוצא צבא בגילו של המבקש 
6. הסמכות המאשרת, כפי שהוגדר להלן, רשאית לאשר התנדבות לתקופת שירות סדיר קצרה מהנאמר
בסעיף 5 לעיל, אם מצאה לעשות כך מטעמים מיוחדים. 
              תוקף סעיף 7  מה1- אפר77 
7. בקשת ההתנדבות תוגש ללשכת הגיוס האזורית <next_page> בלמ"ס  
31.0213 
פקודות מטכ"ל , 1 אוק76 
 בלמ"ס  
2 אישור הבקשה 
תוקף סעיף 8  מה1- אפר77 
8. בקשת ההתנדבות, עם תיקו האישי של החייל וטופס7100, שבו תיקבע כשירותו או אי כשירותו של
המועמד עפ"י הפרופיל הרפואי, תועבר לאישור הסמכות המאשרת את ההתנדבות כלהלן: - 
א. השליש הראשי - לגבי חיילים לשעבר. 
ב. ראש מחה"ס - לגבי קצינים לשעבר. 
ג.  ראש מרכז גיוס - לגבי יוצאי צבא, שטרם שירתו ב-צה"ל.  
9. אם החליטה הסמכות המאשרת לאשר את ההתנדבות, יחתום בעל הסמכות אישית על טופס הבקשה
במקום המיועד לכך ויורה על חיולו של המתנדב והצבתו ליחידה המתאימה.  
10. למניעת ספק יובהר בזה, כי הצהרת ההתנדבות לשירות סדיר תיכנס לתוקפה רק מהמועד בו אושרה
הצהרת ההתנדבות ע"י הסמכות המאשרת ורק לאחר מועד זה ניתן יהיה לקרוא למתנדב להתייצב 
לשירות סדיר. 
רישום 
11. למתנדב תימסר תעודת חייל או קצין בה תוטבע (בחלק הנושא את תמונת בעל התעודה) חותמת 
"מתנדב". 
מעמד לפי חוק שירות ביטחון ופקודות הצבא 
12. בתקופת השירות הסדיר עפ"י התנדבותו, ייחשב המתנדב לחייל בשירות סדיר ב -צה"ל עפ"י החוק  
לכל דבר ועניין, ויחולו עליו כל הזכויות והחובות החלות על חייל בשירות סדיר לפי כל דין ולפי  
פקודות הצבא. 
שחרור מוקדם 
13. מי שהתנדב לשירות סדיר ישרת עד תום תקופת השירות אליה התנדב, אלא אם כן הורתה הסמכות  
המאשרת בהוראה לפי הנוסח הניתן בנספח ב' לפקודה זו על שחרורו של החייל לפני תום תקופת 
השירות הסדיר אליה התנדב. <next_page> בלמ"ס  
                    31.0213  
פקודות מטכ"ל , 1 אוק76 
 בלמ"ס  
3  
נספח א לפקודה31.0213 
 
הצהרת התנדבות לכוחות הסדירים של צה"ל 
 
לפי סעיף 13 לחוקשירות ביטחון, תשי"ט  - 1959 (נוסח משולב) ("להלן החוק") ותקנה1 לתקנות שירות 
ביטחון (התנדבות לשירות ביטחון), תשל"ד - 1974. 
1. הצהרת המתנדב 
  
אני החתום מטה:-  
_________________________________________________________  
  (מס' אישי)  (מספר ת"ז)  (שם משפחה)  (שם פרטי)  (כתובת מלאה)  
 
מצהיר בזאת כלהלן:- 
א. הואיל ואיני חייב בשירות ביטחון עפ"י החוק ויש ברצוני לשרת, הריני מבקש להתנדב לשירות 
בכוחות הסדירים של צבא הגנה לישראל לתקופה של 
שתחילתם מן המועד שייקבע לכך ע"י הרשות הצבאית המוסמכת. 
ב. ידוע לי, כי התנדבות זו תיכנס לתוקפה רק מהמועד בו תאושר ע"י שר הביטחון או מי שהוסמך 
על ידו לכך. 
ג.  ידוע לי, שאם תאושר התנדבותי זו, אהיה חייב להתייצב לשירות במועד שייקבע ולשרת את 
מלוא תקופת השירות אליה התנדבתי, אלא אם כן אשוחרר קודם לכן ע"י שר הביטחון או מי 
שהוסמך על ידו לכך. 
ד. כן ידוע לי, שבמשך כל תקופת השירות עפ"י התנדבותי זו אחשב לחייל בשירות סדיר ב-צה"ל  
לכל דבר ועניין ויחולו עלי כל הזכויות והחובות החלות על החיילים בשירות סדיר ב-צה"ל  
לפי כל דין ולפי הוראות הצבא. 
ה. להלן הנימוקים לבקשתי:-   
________________ ________________________________________________   
________________________________________________________________   
 
 
 ____________    ____________ 
      (תאריך         (חתימה)   <next_page> בלמ"ס  
31.0213 
פקודות מטכ"ל , 1 אוק76 
 בלמ"ס  
4 נספח ב לפקודה31.0213 
 
הוראה בדבר שחרורו של מתנדב לשירות ביטחון לפני תום תקופת ההתנדבות  
 
בתוקף הסמכות שהועברה לי ע"י שר הביטחון לפי סעיף 13  (א) לחוק שירות ביטחון, תשי"ט– 1959 (נוסח
משולב), אני מורה בזה על שחרורו שלח החייל : -  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------     
 (מס' אישי)     (דרגה)     (שם משפחה ושם פרטי)     (יחידה)     (חיל)  
מן השירות הסדיר אליו התנדב. 
החייל ישוחרר ביום 
      _____________         ___________ 
 תאריך              חתימה 
 
__________ 
*ייחתם ע"י-   
ראש מחה"ס, 
השליש הראשי  
ראש ענף גיוס ב- קו"ם,  
(לפי העניין). 
            <next_page> בלמ"ס  
                    31.0213  
פקודות מטכ"ל , 1 אוק76 
 בלמ"ס  
5  
תוקף סעיף ב'  מה1- אפר77 
ב אישור הסמכות המאשרת - 
 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 13  (ג) לחוק שירות ביטחון, תשי"ט1959-  (נוסח משולב), שהועברה לי ע"י שר
הביטחון, הריני מאשר בזאת את התנדבותו של המתנדב הנ"ל לשירות בכוחות הסדירים של צבא -הגנה  
לישראל המפורטת בהצהרתו. 
______________    ______________ 
     תאריך        חתימה**    
 
 
**ייחתם ע"י:-  
ראש מחה"ס   
השליש הראשי  
ראש ענף גיוס,  
(לפי העניין). 
 
 <next_page>
 בלמ"ס 
                    36.0525  
פקודות מטכ"ל , 30 אוג90 
 בלמ"ס 
1 36.0525 השתתפות צה"ל בהוצאות קייטנה לילדי חיילים בשירות קבע 
הגדרות 
1  חייל- חייל או חיילת בשירות קבע, חייל בשירות חובה בתנאי קבע וגשש בשירות מילואים בתנאי 
קבע. 
2. ילד- ילד שעדיין לא מלאו לו 18 שנה, לא יאוחר מ20- בחודש יוני 
3. קייטנה- מפעל נופש, מפעל חינוך, מפעל תרבות או מפעל ספורט, המתקיים בין התאריכים 20 ביוני
עד 31 באוגוסט בכל שנה ומיועד לילדים ולבני נוער 
4. גורם מאשר ביחידה- קצין מיופה כוח, כהגדרתו בפ"מ 35.0102, קצין ת"ש או קצין ניהול 
כללי 
5. חיילים, אשר ילדיהם שוהים בקייטנה, זכאים להשתתפות בהוצאות הקייטנה 
6. השתתפות כנ"ל תשולם בעבור כל ילד במשך חודש אחד בלבד. ההשתתפות חייבת במס הכנסה 
7. גובה ההשתתפות ייקבע ע"י אכ"א-פרט, בתיאום עם היועץ הכספי לרמטכ" ל. 
סייגים לקבלת ההשתתפות 
8. חייל, שבן זוגו מקבל או זכאי לקבל השתתפות בהוצאות, ימציא אישור על גובה סכום ההשתתפות
שזכאי לה בן הזוג. במקרה כזה תשולם לחייל רק השלמה להוצאה, אם לא כוסתה במלואה ע"י 
ההשתתפות, שזכאי לה בן הזוג. 
9. במקרה שבני הזוג הם שניהם חיילים זכאי רק אחד מהם להשתתפות בעבור ילדיהם. 
10. חייל גרוש זכאי להשתתפות בהוצאות הקייטנה, אם הילד בחזקתו, או אם הוא משלם דמי מזונות 
בעבורו, הכל בכפוף למפורט בסעיף 7 לעיל. חייל כנ"ל יציג אישור, שהוא משלם דמי מזונות 
נוהל התשלום 
11. התשלום המלא בעבור הקייטנה ישולם ע"י הורי הילד ישירות לבעל הקייטנה 
12. חייל יגיש בקשה להשתתפות כנ"ל לגורם המאשר ביחידה; הבקשה תוגש לגבי כל ילד בנפרד על 
המקור של טופס 841 "בקשה לתשלום גני ילדים בשנת הלימודים או בחופשת הקיץ 
13. חלק א' של טופס841 ימולא ע"י החייל; חלק ב' של הטופס ימולא וייחתם ע"י בעל הקייטנה. אם אין 
אפשרות למלא את חלק ב' של הטופס, תצורף קבלה רשמית, שתכלול חתימה של בעל הקייטנה 
וחותמתו. בקבלה יצוין סכום העלות המלא של ההשתתפות בקייטנה. 
14. הגורם המאשר ביחידה יבדוק את הבקשה, יאשר אותה בחתימתו (ה כוללת את פרטיו האישיים) 
ויעבירה להזנה למקשל"ר 279 - מסו"ר 
15. מקשל"ר279 - מסו"ר יבדוק את הבקשה, יזין את עובדת זכאות החייל לרישומי המחשב ומת"ש ישלם
את התשלום בהתאם. בקשות, שיגיעו עד 15 בחודש, ישולמו במשכורת של אותו החודש. בקשות 
שיגיעו אחרי 15 בחודש, ישולמו במשכורת של החודש שלאחר מכן.  <next_page> בלמ"ס 
36.0525 
פקודות מטכ"ל , 30 אוג90 
 בלמ"ס 
2  
 
 
 
 
 
36.0526   בוטלה (בחוזר מס51) <next_page>